RFC 2350 CSIRT Blibli

1.	Informasi Mengenai Dokumen
Dokumen ini berisi deskripsi CSIRT Blibli.com berdasarkan RFC 2350, yaitu informasi dasar mengenai CSIRT Blibli.com, menjelaskan tanggung jawab, layanan yang diberikan, dan cara untuk menghubungi CSIRT Blibli.com.  


1.1.	Tanggal Update Terakhir
Dokumen merupakan dokumen versi 3.0, yang menggantikan dokumen versi sebelumnya(v.2.0) yang terbit pada 30 September 2022 yang menggantikan versi 1.0 yang terbit pada tanggal 7 Mei 2021. 
Dokumen v.3.0 dipublikasikan pada 1 Desember 2024.  

1.2.	Daftar Distribusi untuk Pemberitahuan
Tidak ada daftar distribusi untuk pemberitahuan pembaharuan dokumen. 

1.3.	Lokasi dimana Dokumen ini bisa didapat
Dokumen ini tersedia pada portal berikut: https://github.com/bliblidotcom/CSIRT-RFC2350/blob/main/Blibli-RFC2350.txt

1.4.	Keaslian Dokumen
Dokumen asli terdapat 3 jenis, berbahasa Indonesia, berbahasa Inggris, dan file txt berbahasa Indonesia. Ketiga dokumen telah ditanda tangani dengan PGP Key milik CSIRT Blibli.com. Untuk lebih jelas dapat dilihat pada Subbab 2.8.

1.5  Identifikasi Dokumen
Dokumen memiliki atribut, yaitu : 
Judul	:	RFC2350
Versi	:	3.0
Tanggal Publikasi	:	1 Desember 2024
Kadaluarsa	:	Dokumen ini valid hingga dokumen terbaru dipublikasikan.

2.	Informasi Data/Kontak
2.1.	Nama Tim
Kepanjangan dari	:	Cyber Security Incident Response Team - Blibli.com
Disingkat	:	CSIRT Blibli.com


2.2.	Alamat
Gedung Sarana Jaya Lt. 2 Jl Budi Kemuliaan 1 No. 1, Gambir, Jakarta Pusat, DKI Jakarta, Indonesia, 10110
2.3.	Zona Waktu
Jakarta (GMT +07:00)

2.4.	Nomor Telepon
+62-21-50881370

2.5.	Nomor Fax
Tidak ada

2.6.	Telekomunikasi Lain
Tidak ada

2.7.	Alamat Surat Elektronik (E-mail)
Csirt@gdn-commerce.com

2.8.	Kunci Publik (Public Key) dan Informasi/Data Enkripsi lain
Kami menggunakan PGP untuk pertukaran informasi (pemberitahuan, pelaporan insiden, dll.) dengan rekan, mitra, dan konstituen.
Key ID		: dee236a05415bc86
Key Fingerprint : 521D 5789 07E8 29FF 58EF  9E69 6C1B FF5F 9288 EF68
Blok PGP Public Key:
-----BEGIN PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
 
mDMEZ0Uv8xYJKwYBBAHaRw8BAQdAfgi3PzelcdxVJEEZ4fOx9JRD7sAT+PtCviMb
FxT4/460HkNTSVJUIDxjc2lydEBnZG4tY29tbWVyY2UuY29tPoiZBBMWCgBBFiEE
J60bE32MoaaG+HcR3uI2oFQVvIYFAmdFL/MCGwMFCQWjwF0FCwkIBwICIgIGFQoJ
CAsCBBYCAwECHgcCF4AACgkQ3uI2oFQVvIY1+wD+MEbpw2BiiH5EmnobpskJtZJt
yCswsq60JWrF58M9i4IA/AjY4w2lrJAjAeyp0IepUF8DVZWNlcegZxzNb+Y2lQ4H
uDgEZ0Uv8xIKKwYBBAGXVQEFAQEHQN8kcZXTDvOuk3hUP0hswO8N3SFs3NxwFfOd
dzhIipJMAwEIB4h+BBgWCgAmFiEEJ60bE32MoaaG+HcR3uI2oFQVvIYFAmdFL/MC
GwwFCQWjwF0ACgkQ3uI2oFQVvIYppgEAif+8BgwdspA7gjEdSceQSN4YkLL4U3yC
eVDRaUZ1WZEA/jgRRE9XO2ZcBGA1DYdZtAROTO1n3tFgeiFtTH0FrgIC
=SWkc
-----END PGP PUBLIC KEY BLOCK-----
File PGP key ini tersedia pada portal Internal Perusahaan

2.9.	Anggota Tim 
Ketua CSIRT Blibli.com adalah Head of Computer Security Incident yang ditunjuk. Untuk anggota tim CSIRT terdiri dari personnel yang berada pada Unit Information Security di Blibli. 

2.10.	Informasi/Data lain 
Tidak ada
 
2.11.	Catatan-catatan pada Kontak CSIRT Blibli.com
Metode yang disarankan untuk menghubungi CSIRT Blibli.com adalah melalui e-mail pada alamat csirt@gdn-commerce.com atau melalui nomor telepon +62-21-50881370.


3.	Mengenai CSIRT Blibli.com
3.1.	Visi
Meningkatkan pengalaman perdagangan digital melalui peningkatan keamanan siber.
3.2.	Misi
Misi dari CSIRT Blibli.com, yaitu : 
a.	Memberikan pelayanan teknologi yang bertujuan terbentuknya ketahanan dan kehandalan siber yang menunjang tujuan bisnis

b.	Memberikan edukasi dan kesadaran siber pada karyawan serta pihak lain yang terkait dengan tujuan meningkatkan ketahanan siber

c.	Memberikan informasi temuan kerentanan, potensi serangan serta informasi tentang intelijen siber lainnya yang bertujuan agar terbentuknya ekosistem ketahanan siber

3.3.	Konstituen
Konstituen CSIRT Blibli.com meliputi seluruh pengguna teknologi informasi di lingkungan Perusahaan.
3.4.	Sponsorship dan/atau Afiliasi
Pendanaan CSIRT Blibli.com bersumber dari anggaran perusahaan. 
3.5.	Otoritas 
1.	Menentukan penilaian tingkat keamanan informasi pada proses bisnis yang sedang atau yang akan berlangsung
2.	Melakukan penilaian tingkat keamanan sistem informasi yang dibuat secara sendiri (in-house), atau disewa/dibeli ke pihak ketiga
3.	Melakukan pengawasan serta intervensi aktif terhadap operasional sistem informasi dalam rangka pemenuhan ketahanan dan keandalan siber yang menunjang tujuan bisnis
4.	Merencanakan, membuat dan mengoperasikan rancang bangun mekanisme pertahanan berlapis siber (cyber defense-in-depth)
5.	Melaksanakan program kesadaran keamanan siber bersama stakeholder terkait
6.	Memiliki otoritas penuh untuk melaksanakan koordinasi dan intervensi internal dan eksternal, akses terhadap data dan sistem dalam hal penanganan insiden siber
7.	Berwenang untuk melakukan pengelolaan insiden keamanan TI secara proaktif dan reaktif.

4.	Kebijakan – Kebijakan
4.1.	Jenis-jenis Insiden dan Tingkat/Level Dukungan 
CSIRT Blibli.com melayani penanganan insiden siber di Perusahaan dengan jenis berikut:
	Layanan utama
	Pemberian peringatan terkait keamanan siber
	Penanganan insiden siber

	Layanan tambahan
	Penanganan kerawanan sistem elektronik
	Penanganan artefak digital
	Pemberitahuan hasil pengamatan potensi ancaman
	Pendeteksian serangan
	Analisis risiko keamanan siber
	Konsultasi terkait kesiapan penanganan insiden siber
	Pembangunan kesadaran dan kepedulian terhadap keamanan siber
	Penanganan insiden tertentu yang belum termasuk dalam daftar di atas.


4.2.	Kerja sama, Interaksi dan Pengungkapan Informasi/ data
CSIRT Blibli.com akan melakukan kerjasama dan berbagi informasi dengan CSIRT atau organisasi lainnya dalam lingkup keamanan siber. Seluruh informasi yang diterima oleh CSIRT Blibli.com akan dirahasiakan.

4.3.	Komunikasi dan Autentikasi
Untuk komunikasi bersifat biasa ke CSIRT Blibli.com dapat menggunakan e-mail tanpa enkripsi data khusus (e-mail konvensional) dan telepon. Namun, untuk komunikasi yang memuat informasi sensitif/terbatas/rahasia dapat menggunakan enkripsi PGP/RSA pada e-mail atau lampiran email.


5.	Layanan 
5.1.	Layanan Utama 
Layanan utama dari CSIRT Blibli.com yaitu :
5.1.1.	Pemberian Peringatan Terkait Keamanan Siber
Layanan ini akan dilaksanakan oleh CSIRT Blibli.com yang berupa peringatan akan adanya ancaman siber kepada pemilik/penyelenggara sistem elektronik.

5.1.2.	Penanganan Insiden Siber
Layanan penanganan insiden siber mencakup siklus penuh penanganan insiden. Penanganan dapat dilaksanakan dengan on-site secara langsung atau pemberian saran penanganan untuk ditindaklanjuti.

5.2.	Layanan Tambahan (ikut IETF CSIRT Blibli.com -  Proactive Activities)
Layanan tambahan dari CSIRT Blibli.com yaitu :
5.2.1.	Penanganan Kerawanan Sistem Elektronik
•	Layanan ini berupa koordinasi, analisis dan rekomendasi teknis dalam rangka penguatan aspek kendali keamanan (security control) baik dalam lingkup teknis ataupun non-teknis (Policy/Governance). 
•	Secara umum penanganan ini dibagi menjadi :
o	Pelaporan kerawanan yang bersifat sewaktu oleh pemilik/penyelenggara sistem elektronik milik konstituen
o	Layanan penanganan kerawanan sebagai tindak lanjut dari kegiatan audit atau vulnerability assessment
5.2.2.	Penanganan Artefak Digital
Layanan penanganan artefak digital dilakukan dalam rangka menjaga sebaik mungkin proses chain-of-custody yang mungkin diperlukan dalam rangka penyidikan oleh penegak hukum atau sebagai sarana investigasi teknis insiden.

5.2.3.	Pemberitahuan Hasil Pengamatan Potensi Ancaman
Layanan ini diberikan dari hasil pengamatan oleh fungsi intelijen siber milik CSIRT Blibli.com terhadap aset digital milik konstituen.

5.2.4.	Pendeteksian Serangan
Layanan ini diberikan apabila CSIRT Blibli.com memiliki visibilitas atas sistem keamanan yang diterapkan oleh konstituen, serangan pada konstituen akan dikorelasikan untuk memperkuat postur secara keseluruhan

5.2.5.	Analisis Risiko Keamanan Siber
Layanan ini diberikan dengan tujuan sebagai fungsi perkiraan terhadap attack surface milik konstituen, layanan ini diberikan secara berkala sesuai dengan periode audit kepatuhan

5.2.6.	Konsultasi Terkait Kesiapan Penanganan Insiden Siber
Layanan konsultasi ini diberikan dalam rangka membantu para konstituen agar memiliki kesiapan yang cukup dalam menghadapi insiden siber

5.2.7.	Pembangunan Kesadaran dan Kepedulian Terhadap Keamanan Siber
Layanan ini diberikan kepada konstituen dalam rangka membangun people-process-technology untuk menunjang program edukasi kesadaran keamanan informasi yang berkelanjutan


6.	Pelaporan Insiden 
Laporan insiden keamanan siber dapat dikirimkan ke csirt@gdn-commerce.com dengan melampirkan sekurang-kurangnya :
a.	Informasi: Nama Lengkap, Jabatan, No HP dan Konstituen asal
b.	Bukti insiden berupa foto atau screenshoot atau log file yang ditemukan
c.	Bukti atau informasi lain sesuai dengan kebutuhan penanganan insiden atau ketentuan yang berlaku


7.	Disclaimer
Tidak ada
